### 2024-06-12 Thesis.tex
some notes & reference

@@

Стрелка $f \in \mathrm{hom}_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \mathrm{hom}_C(b, a)$
такая, что $f \circ g = \mathrm{id}(b)$ и~$g \circ f = \mathrm{id}(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.

@@

Наконец, говорим, что функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{аддитивен,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(A)$
тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$.

@@

\begin{theorem*}[критерий аддитивности]
    Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
    Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
    \begin{enumerate}
        \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$.
        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$.
    \end{enumerate}
\end{theorem*}

\begin{proof}
    Слева направо: пусть $T$ аддитивен. $(a + b, \mathrm{inl}_{a, b}, \mathrm{inr}_{a, b})$~— копроизведение,
    поэтому, по~аддитивности, $(T(a + b), T(\mathrm{inl}_{a, b}), T(\mathrm{inr}_{a, b}))$~— тоже.
    Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$
    и~$\phi \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$.

@@

@@

\textit{Категорией с~кобордизмами} называем упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
\begin{enumerate}
    \item $\partial$~— аддитивный функтор.
    \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \mathrm{Obj}(C)$.
\end{enumerate}

\textit{Кобордизмом} между объектами $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
где $c \in \mathrm{Ob}(C)$, $i \in \mathrm{hom}_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \mathrm{hom}_C(b, \partial(c))$,
такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \mathrm{hom}_C(c_1, c_2)$
такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
если между ними существует кобордизм.

@@

>>>>

\bibitem{Stong68} R.~E.~Stong, Notes on~Cobordism Theory. Princeton University Press, 1969.

@@

Если дана пара функтор $F = (F_1, F_2) : B \rightarrow C$ и~$G = (G_1, G_2) : A \rightarrow B$,
то~определена их \textit{композиция} $F \circ G = (F_1 \circ G_1, F_2 \circ G_2) : A \rightarrow C$.

Стрелка $f \in \mathrm{hom}_C(a, b)$ называется \textit{изоморфизмом,} если существует стрелка $g \in \mathrm{hom}_C(b, a)$
такая, что $f \circ g = \mathrm{id}(b)$ и~$g \circ f = \mathrm{id}(a)$. Тогда также пишем $f : a \cong b$.
Нетрудно видеть, что функтор переводит изоморфизмы в~изоморфизмы.

@@

Наконец, говорим, что функтор $T : A \rightarrow B$ \textit{полуаддитивен,} если для~всякого копроизведения $(c, i, j)$ объектов $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(A)$
тройка $(T(c), T(i), T(j))$~— копроизведение $T(a)$ и~$T(b)$. Функтор $T$ \textit{аддитивен,} если он полуаддитивен и~для~всякого инициального объекта
$o \in \mathrm{Ob}(A)$ объект $T(o)$~— инициальный в~$B$.

@@

\begin{theorem*}[критерий полуаддитивности]
    Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения.
    Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ полуаддитивен тогда и~только тогда, когда:
    \begin{enumerate}
        \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$.
        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$.
    \end{enumerate}
\end{theorem*}

\begin{proof}
    Слева направо: пусть $T$ полуаддитивен. $(a + b, \mathrm{inl}_{a, b}, \mathrm{inr}_{a, b})$~— копроизведение,
    поэтому, по~полуаддитивности, $(T(a + b), T(\mathrm{inl}_{a, b}), T(\mathrm{inr}_{a, b}))$~— тоже.
    Копроизведение единственно, поэтому $\phi : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$, причём $\phi \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$
    и~$\phi \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$.

@@

\begin{theorem*}[критерий аддитивности]
    Пусть категории $A$ и~$B$ содержат все копроизведения и~инициальный объект.
    Тогда функтор $T : A \rightarrow B$ аддитивен тогда и~только тогда, когда:
    \begin{enumerate}
        \item Для~всякой пары объектов $a, b \in \mathrm{Ob}(A)$ определён изоморфизм $\phi_{a, b} : T(a) + T(b) \cong T(a + b)$.
        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inl}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inl}_{a, b})$.
        \item $\phi_{a, b} \circ \mathrm{inr}_{T(a), T(b)} = T(\mathrm{inr}_{a, b})$.
        \item $T(0_A) \cong 0_B$.
    \end{enumerate}
\end{theorem*}

\begin{proof}
    Непосредственно следует из~единственности инициального объекта и~предыдущей теоремы.
\end{proof}

@@

\textit{Категорией с~кобордизмами} называем\footnote{
    В~английском языке «cobordism category» используется для~обозначения как вводимого понятия,
    так и~для~категории, объекты которой~— многообразия, а~стрелки~— кобордизмы между ними (последнюю
    ещё называют «category of~cobordisms»). В~русском языке нет устоявшихся переводов, поэтому
    во~избежание путаницы первое предлагаем переводить как «категорию с~кобордизмами», а~второе~—
    как «категорию кобордизмов».
} упорядоченную тройку $(C, \partial, i)$, где $C$~— категория, $\partial$~— функтор $C \rightarrow C$,
$i$~— естественное преобразование $\partial \Rightarrow 1_C$, такую, что:
\begin{enumerate}
    \item $\partial$~— аддитивный функтор.
    \item $\partial(\partial(x))$~— инициальный объект в~$C$ для~всех $x \in \mathrm{Ob}(C)$.
\end{enumerate}

От~определения, данного в~\cite{Stong68}, данное отличается тем, что не~требует а) существования малой подкатегории $C_0$
такой, что всякий объект из~$C$ изоморфен некоторому из~$C_0$ (это также эквивалентно тому, что скелет $C$~— малая категория),
и~б) не~требует существования всех копроизведений в~$C$.

@@

Говорим, что объект $a \in \mathrm{Ob}(C)$ \textit{замкнут,} если $\partial(a)$~— инициальный объект.
Объект $a$ \textit{точен,} если $\exists b \in \mathrm{Ob}(C){:}\ a = \partial(b)$.

\textit{Кобордизмом} между объектами $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(C)$ называется тройка $(c, i, j)$,
где $c \in \mathrm{Ob}(C)$, $i \in \mathrm{hom}_C(a, \partial(c))$ и~$j \in \mathrm{hom}_C(b, \partial(c))$,
такая, что $(\partial(c), i, j)$~— копроизведение. \textit{Морфизмом кобордизмов} $\epsilon_1 = (c_1, i_1, j_1)$
и~$\epsilon_2 = (c_2, i_2, j_2)$ между объектами $a$ и~$b$ называется стрелка $\phi \in \mathrm{hom}_C(c_1, c_2)$
такая, что $\partial(\phi) \circ i_1 = i_2$ и~$\partial(\phi) \circ j_1 = j_2$. Также говорим, что объекты \textit{кобордантны,}
если между ними существует кобордизм. Множество всех кобордизмов между объектами $a$ и~$b$ в~категории с~кобордизмами
$\Gamma = (C, \partial, i)$ будем обозначать как $\mathrm{Cob}_\Gamma(a, b)$.

Рассмотрим теперь две категории с~кобордизмами $\Gamma_1 = (C_1, \partial_1, i_1)$ и~$\Gamma_2 = (C_2, \partial_2, i_2)$.
Функтор $T : C_1 \rightarrow C_2$ называется \textit{граничным,} если $T \circ \partial_1 = \partial_2 \circ T$.

\begin{lemma*}
    Аддитивный граничный функтор $T$ переводит замкнутные объекты в~замкнутые, точные~— в~точные, а~кобордизмы~— в~кобордизмы.
\end{lemma*}

\begin{proof}
    Пусть $a \in \mathrm{Ob}(C_1)$ замкнут. $\partial(a)$ инициален, а~потому и~$T(\partial(a)) = \partial(T(a))$.

    Пусть $a = \partial(b)$. Тогда $T(a) = T(\partial(b)) = \partial(T(b))$.

    Пусть $(c, i, j)$~— кобордизм между $a$ и~$b \in \mathrm{Ob}(C_1)$.
    Тогда $T(i) \in \mathrm{hom}_{C_2}(T(a), T(\partial(c))) = \mathrm{hom}_{C_2}(T(a), \partial(T(c)))$
    и~$T(j) \in \mathrm{hom}_{C_2}(T(b), T(\partial(c))) = \mathrm{hom}_{C_2}(T(b), \partial(T(c)))$.
    В~силу аддитивности, $(\partial(T(c)), T(i), T(j)) = (T(\partial(c)), T(i), T(j))$~— копроизведение,
    а~потому $(T(c), T(i), T(j))$~— кобордизм.
\end{proof}
